Me dio mucha rabia perderme la primera beta de 'The Division' en Xbox One el pasado mes de diciembre. Tenía acceso, pero al final no estuve esos días en casa. Por suerte Ubisoft nos ha dado otra oportunidad, ampliando la oferta a PC y PS4, con motivo de su nueva beta cerrada.

Y ahora sí que no me he perdido la ocasión de degustar este trabajo de Ubisoft Massive. Me llamó la atención, igual que a tantos otros, desde su presentación del lejano E3 2013, y tenía muchas ganas de comprobar si toda esa expectación, acrecentada estos últimos meses, estaba justificada. Y lo cierto es que tanto a mi compañero Álex como a un servidor nos ha sorprendido gratamente.

No hablamos, claro está, de los gráficos, donde se nota el requetemanido downgrade, lo que no quiere decir que 'The Division' no se muestre muy competente en matería gráfica. De hecho está más que bien y aguanta el tipo teniendo en cuenta que estamos ante un mundo abierto sin cargas.

Los primeros minutos explorando Manhattan

300116 Division 01
Hay que recalcar, además, que esto es una beta y que la versión final saldrá el 8 de marzo. Y pese a todo, mi compañero y yo hemos visto bastante consistente esta versión, cuando lo normal sería experimentar fallos de todo tipo (que los hay, lógicamente), al aguantar en los momentos cruciales cuando se junta tanta gente liándola parda en la Zona Oscura, el leit motiv de 'The Division'.

Ya llegaremos a eso más tarde. Lo primero es empezar por el principio, y esto nos lleva al Nexo. Ese punto desde el que parten los agentes de la división y que viene a ser como la Torre de 'Destiny'. Ahí veremos a otros jugadores haciendo gestos (Álex y probertoj echan en falta el "baile"), comprando equipo o viendo, desde el panel de la entrada, qué misiones hay por los aledaños.

Al contrario que en la exitosa obra de Bungie, si salimos del Nexo, sin carga de ningún tipo, insistimos, dejaremos de ver a esos desconocidos, pese a que el juego nos mostrará en el mapa si hay "amigos" cerca, aunque tampoco podamos verlos "de verdad". Si nos unimos a su patrulla sí que los veremos. Choca un poco al principio, pero es entendible. De lo contrario se juntaría demasiada gente por la ciudad de Manhattan. Porque esto es un MMO, sí, pero no es un 'World of Warcraft'.

Sea como fuere, 'The Division' nos lleva de la mano con su detalladísimo mapa de realidad aumentada que, a su vez, nos va dando indicaciones de todo tipo: desde la ruta a seguir mediante GPS hasta el punto designado, a saber qué nivel se requiere para entrar en cada barrio de Manhattan. No vaya a ser que nos aventuremos y nos pongan de verano... estando en invierno.

La primera misión, como era de esperar, es la de montar nuestra Base de Operaciones desde la que accederemos a las misiones de la historia y sobre todo a crear un lugar seguro desde el que prosperar, desbloqueando habilidades para nuestro agente teniendo en cuenta tres ramas básicas: medicina, tecnología y seguridad. Esta base, por cierto, es única para cada jugador y no puede entrar nadie, ni siquiera nuestros propios compañeros (se ve su rastro en el mapa, nada más).

La Base de Operaciones de The Division

300116 Division 02
Como explicamos en múltiples ocasiones gracias al material proporcionado por Ubisoft y que ahora hemos podido comprobar en nuestras carnes, esta Base de Operaciones puede crecer a medida que conseguimos "dinero" de cada ala, sea médica, de tecnología o seguridad. Para ello hay que cumplir misiones específicas de cada ala que se pueden encontrar por todo Manhattan. Cuando tenemos el dinero suficiente, compramos la pertinente mejora y esto se refleja en la propia Base.

Esta beta, por motivos evidentes, tiene limitado este progreso, ciñiéndolo a tan solo dos mejoras para el ala médica. Suficiente, en cualquier caso, para saber qué nos podremos encontrar en 'The Division' en marzo. Por un lado estarían los encuentros, desperdigados por toda la ciudad de Nueva York, y de carácter aleatorio. Se producen en cualquier punto y consisten en eventos básicos que van desde erradicar la presencia del enemigo por esa zona hasta proteger o liberar a los aliados.

Es la forma más sencilla, y en cierto modo rápida, de conseguir dinero específico para ese ala. Pero también son un tipo de misiones que pueden llegar a cansar a medio plazo al no aportar frescura.

Por otro lado están las misiones secundarias, que ahí sí que se nota que estamos ante algo distinto y que nos obligarán a investigar la zona a fondo, recabando pistas o cumpliendo determinadas partes en un límite de tiempo, lo que le da un poco de vidilla al asunto.

Una pandemia que ha cambiado todo por completo

300116 Division 03
La parte más espectacular del juego es la que se corresponde a la primera y única misión principal de la historia incluida en la beta. Ahí entraremos en el hospital de campaña de Madison, que es básicamente un hospital improvisado dentro del descomunal Madison Square Garden debido a la pandemia que asola a toda la ciudad de Nueva York. En este sentido, pese al citado e inevitable downgrade respecto al E3 2013, es de elogiar el alto nivel de detalle de todas las zonas que visitaremos y no será extraño pararse a ver todo lo que nos rodea aplicando zoom.

Sobre esto último, eso sí, me ha llamado la atención que este estudio ha prescindido de mucha destrucción. Por ejemplo, podremos explotar las llantas de los vehículos, sin embargo las explosiones de cualquiera de estos vehículos dejan mucho que desear. Y ya no digamos esas farolas a las que disparamos y cuya luz desaparece... hasta que parpadea y vuelve a estar al 100%. Es raro.

THE DIVISION LE DA MUCHO ÉNFASIS A LAS COBERTURAS.
Detalles que puede que sean únicamente producto de la beta aparte, 'The Division' es un shooter en tercera persona que le da mucho énfasis a las coberturas. Por suerte, funciona muy bien en este sentido y también nos da opción a modificar el comportamiento de estas, por si no estamos a gusto con la opción que viene por defecto (cosa que he cambiado para tener más control sobre ellas). No me ha gustado nada que aquí no se pueda desactivar el auto-apuntado, y espero que Ubisoft Massive recapacite sobre ello, porque le quita mucho control a los tiroteos. Algo vital en este juego.

Porque en medio de esta pandemia libramos una guerra. Aquí hay civiles indefendos que podremos ayudar, no solamente en forma de misiones, sino incluso de toparnos simplemente con alguien que necesita una botella de agua o una barra energética, como si del 'Mad Max' se tratase, y dársela al instante para ganar experiencia y algún objeto sin pestañear. Y sentirnos mejores personas.

Como decimos, esta es una guerra y hay muchos enemigos controlados por la IA con los que nos cruzaremos por las calles de Manhattan. Y por suerte nuestro agente tendrá los suficientes recursos como para salir del paso: dos armas principales (fusiles de asalto, metralletas, etc) y una pistola, granadas... Y luego las habilidades correspondientes a cada ala, como el poder curarnos con un spray especial (también tenemos los botiquines de toda la vida), lanzar una bomba lapa o equiparnos un escudo antidisturbios. Y estas son tan solo las pizcas que muestra la beta, que habrá más.

La Zona Oscura, la verdadera gracia de The Division

300116 Division 04
Hasta aquí estaríamos hablando de un buen juego que no aportaría realmente nada interesante. Sin embargo 'The Division cuenta, por fortuna, con la Zona Oscura, lo que vendría a ser su PvP en el que estamos ante lo que bien se podría conocer como la ciudad sin ley y con el mejor botín.

El juego ya nos advierte que esta no es una zona segura y que aquí se dispara primero y se pregunta después... disparando más. Ir solos es condenarse al suicidio, por lo que será inevitable entrar en grupo. Es recomendable hacerlo con amigos, cómo no. Y de tener las cosas claras. Porque podemos toparnos con un grupo de enemigos humanos a los que les divierte eso de disparar por placer. Incluso nos hemos cruzado con un grupo de agentes no hostiles que en vez de seguir con ese pacto de no agresión han preferido la rebeldía y soltarnos plomo para montar una buena carnicería.

Por si esto fuera poco, tenemos los distintos puntos de extracción. Para que os hagáis a la idea, en la Zona Oscura, aparte de los humanos, también veremos a otros enemigos de la IA. Y más duros y con mejor botín. Cuando se consigue equipo de la Zona Oscura, hay que desinfectarlo, y para ello hay que llevarlo a un punto de extracción. ¿Y en qué consiste esto? En solicitar una recogida del material en cuestión y mediante helicóptero, alertando al resto de jugadores en el mapa. Tenemos que esperar un minuto y medio para la recogida, con lo que seremos presa fácil.

EN LA ZONA OSCURA UNO NO SE PUEDE FIAR DE NADIE.
Ahí se pueden dar más casos, como nos sucedió a Álex y a mí. El ir a un punto de extracción y ver que los que estaban esperando ahí eran agentes no hostiles. Por lo tanto, si no les disparábamos, ellos tampoco. Total, que esperamos y vimos cómo cumplieron su extracción. Después nos quedamos por la zona, con la suerte de conseguir botín de otros enemigos, por lo que solicitamos una extracción casi en el mismo sitio. Y volvieron esos agentes no hostiles... Pero no paraban de apuntarnos y de dar vueltas. Y sospechamos, claro. Hasta nos enviaron solicitudes de amistad...

Pero ¡ay!, cuando quedaron diez segundos empezaron a disparar y automáticamente se convirtieron en renegados. Por suerte les dimos matarile y pudimos cumplir esa extracción. Pero sin duda es una buena muestra de lo que se puede liar en la Zona Oscura. Ahí no hay medias tintas y uno no se puede fiar de nadie. Y por eso nos ha encantado tanto.

En definitiva, esta beta de 'The Division' nos ha dejado buen sabor de boca y le vemos mucho potencial a su Zona Oscura. Otra historia es hasta qué punto pueden llegar a ser variadas las misiones y si puede cansar a medio/largo plazo. En marzo lo comprobaremos.


Plataformas: PC, PS4 (versión analizada) y Xbox One
Multijugador: sí, online
Desarrollador: Ubisoft Massive
Compañía: Ubisoft
Lanzamiento: 8 de marzo de 2016
Precio: 49,90 euros (PC) y 56,90 euros (PS4 y Xbox One)